香港脚门（一则）
人两跗忽然红肿，因而发热，两胫俱浮，作疼作痛，人以为伤寒之病，谁知是香港脚之症乎。夫伤寒症中原有香港脚之门，然而香港脚非伤寒也。香港脚感染湿热，先从下受；伤寒感冒风寒，先从上受，故伤寒乃阳症，而香港脚乃阴病也。夫湿热下感，宜从下治，若用风药散之，湿邪反致上犯，以风药多阳升之药也。阳升阴邪，一至犯心即死，非阴变阳之谓也。所以治香港脚之病，断不可以伤寒法治之，宜下消其湿热，湿从下行，身热自解。方用消跗散∶

茯苓（一两） 茵陈（一钱） 防己（一钱） 炒栀子（一钱） 薏仁（一两） 泽泻（三钱） 木瓜（一钱）水煎服。一剂小便利，二剂身热解，再用二剂而脚肿消，再服二剂全愈。

此方利小便之水，使湿热之气尽从膀胱下泄，总有邪气，无不尽散，不必又去散邪也。

夫膀胱者，太阳之经也，风邪初入，多在膀胱，膀胱大利，邪又何居。况香港脚原无风邪，不过膀胱气壅，下不行而上发热。今治下而下通，上何不通之有。上下气通，身热自解，一用风药，则引阴湿而入于阳分，反成不可治之症矣。散邪之药，断断不可用也。是以香港脚之病，即生于冬月，尚不可用散邪之药，矧春、夏、秋之令哉。

此症用顺导汤亦佳。

茯苓 泽泻（各五钱） 肉桂（三分） 木瓜（一钱） 龙胆草（一钱） 车前子（三钱）水煎服。